1. Analizę regresji wykorzystujemy do tworzenia modeli opisujących wpływ zmienności zmiennych niezaleznych (predykcyjnych) na zmienne zależne (odpowiedzi). Czasami, jeśli mamy zmienną kategoryczną o takich wartościach jak Tak/Nie lub Mężczyzna/Kobieta itp. prosta analiza regresji daje wiele wyników dla każdej wartości zmiennej kategorycznej. W takim scenariuszu możemy zbadać wpływ zmiennej kategorycznej, używając jej wraz ze zmienną prognostyczną i porównując linie regresji dla każdego poziomu zmiennej kategorycznej. Taka analiza nazywana jest Analizą Kowariancji, zwaną również ANCOVA.

Rozważmy wbudowany w środowisko R zestaw danych mtcars. Widzimy w nim, że pole "am" reprezentuje typ transmisji (automatyczna lub ręczna). Jest to zmienna kategoryczna o wartościach 0 i 1, od której oprócz wartości mocy w KM ("hp") może zależeć także wartość mil na galon (mpg) samochodu.

Badamy wpływ wartości "am" na regresję pomiędzy "mpg" i "hp". Robi się to za pomocą funkcji aov(), po której następuje funkcja anova(), aby porównać wielokrotne regresje.

2. Utwórzmy ramkę danych zawierającą pola "mpg", "hp" i "am" z zestawu danych mtcars. Tutaj przyjmujemy "mpg" jako zmienną zależną, "hp" jako zmienną niezależną i "am" jako zmienną kategoryczną.

input <- mtcars[,c("am","mpg","hp")]
print(head(input))

Tworzymy model regresji przyjmując "hp" jako zmienną niezależną i "mpg" jako zmienną zależną uwzględniającą interakcję między "am" i "hp".

# Tworzymy model relacji
result <- aov(mpg~hp*am,data = input)
print(summary(result))

Wynik ten pokazuje, że zarówno moc w KM, jak i rodzaj skrzyni biegów ma znaczący wpływ na mile na galon, ponieważ wartość p w obu przypadkach jest mniejsza niż 0,05. Jednak interakcja pomiędzy tymi dwoma zmiennymi nie jest znacząca, ponieważ wartość p jest większa niż 0,05.

Model bez interakcji pomiędzy zmienną kategoryczną a zmienną predykcyjną:

# Pobieramy dane
input <- mtcars

# Tworzymy model relacji
result <- aov(mpg~hp+am,data = input)
print(summary(result))

Wynik ten pokazuje, że zarówno moc w KM, jak i rodzaj skrzyni biegów ma znaczący wpływ na mile na galon, ponieważ wartość p w obu przypadkach jest mniejsza niż 0,05.

Porównianie dwóch modeli:
Teraz możemy porównać te dwa modele, aby stwierdzić, czy interakcja zmiennych jest naprawdę nieistotna. Do tego celu używamy funkcji anova().

# Pobieramy dane
input <- mtcars

# Postulujemy relacje
result1 <- aov(mpg~hp*am,data = input)
result2 <- aov(mpg~hp+am,data = input)

# Porównujemy oba modele
print(anova(result1,result2))

Ponieważ wartość p jest większa od 0,05, stwierdzamy, że interakcja pomiędzy mocą w KM a rodzajem skrzyni biegów nie jest znacząca. Tak więc przebieg na galon będzie zależał w podobny sposób od mocy w KM w samochodzie, zarówno w trybie automatycznej, jak i ręcznej skrzyni biegów.

3. Regresja logistyczna.
Regresja logistyczna jest modelem relacji, w którym zmienna zależna (odpowiedź) ma wartości kategoryczne takie jak True/False lub 0/1. W rzeczywistości mierzy ona prawdopodobieństwo binarnej odpowiedzi jako wartość zmiennej odpowiedzi opartej na równaniu matematycznym odnoszącym ją do zmiennych niezależnych.

Ogólne równanie matematyczne dla regresji logistycznej to - y = 1/(1+e^-(a+b1x1+b2x2+b3x3+...))

Regresję logistyczną wprowadzamy za pomocą instrukcji glm(formula,data,family), gdzie formula to równanie opisujące relację, data to dane, family jest obiektem R, który określa szczegóły modelu. Jego wartość jest dwumianowa dla regresji logistycznej. 

Wbudowany zestaw danych "mtcars" opisuje różne modele samochodu z ich różnymi specyfikacjami silnika. W zestawie danych "mtcars" tryb pracy skrzyni biegów (automatyczny lub ręczny) jest opisany w kolumnie am, która jest wartością binarną (0 lub 1). Możemy stworzyć model regresji logistycznej pomiędzy kolumnami "am" a 3 innymi kolumnami - hp, wt i cyl.

# Wybieramy kolumny z mtcars
input <- mtcars[,c("am","cyl","hp","wt")]

print(head(input))

#Tworzymy model za pomocą glm()

am.data = glm(formula = am ~ cyl + hp + wt, data = input, family = binomial)

print(summary(am.data))

Podsumowując, ponieważ wartość p w ostatniej kolumnie jest większa niż 0,05 dla zmiennych "cyl" i "hp", uważamy je za nieistotne w przyczynianiu się do wartości zmiennej "am". Tylko waga (wt) wpływa na wartość "am" w tym modelu regresji.